---
title: 为什么短线投机的预期收益不是零而是一赢二平七亏损?
date: 2021-04-27 15:50:41
tags: 投资
categories: 投资
---

这是一个很有意思的问题，如果靠扔飞镖来随机选取股票，理论上来讲，说短线投机行为的预期回报率应该是市场的平均回报率。但显然这在大部分情况下都不应该是一赢二平七亏损，不然我们可以很轻易的反向操作从而获利。那么，是什么因素导致了这一现象呢？
<!--more-->

## 资本资产定价模型CAPM

为了解释这一现象，我们从CAPM模型讲起。

$$R_p-R_f=\alpha+\beta(R_m-R_f)$$

其中，$R_p$为投资组合的收益率，$R_f$为无风险收益率，$R_m$为市场的收益率，而$\alpha$就代表超额收益。

## 盈亏的不对称性来自于哪里

通过CAPM模型，我们可以做出以下推论：

1. 随机选取股票的方式$\alpha$为0，投资组合的收益率来自于$\beta$，也就是说虽然我们可以通过控制仓位或者加杠杆等方式改变$\beta$，但最终能够赚钱纯靠运气。

2. 一赢代表的人群包括了通过$\beta$靠运气赚钱的人和靠正的$\alpha$赚钱的人。

3. 二平代表的人能力和运气相互抵消。

4. 七亏损代表的人群包括通过$\beta$靠运气亏钱的人和靠负的$\alpha$亏钱的人。

5. 运气大家都是一样的，2-3的不对称性说明少数人有正的$\alpha$，他们持续从大部分负$\alpha$的人手里不断地赚钱。

也就是说，这10%的人赚了其他70%的人的钱说明了一个问题，那就是新入股市的人们自带的$\alpha$是负的！没有经验的小白选股还不如扔飞镖乱选！这真是一个反直觉的问题。

## 为什么大部分人的$\alpha$都是负的呢？

在分析这个问题之前，我们要深入思考一些问题，你赚的钱来自哪里？你按照什么逻辑赚的钱($\alpha$的逻辑)？

**博弈！博弈！博弈！**

这与赌场十分类似，我们用赌场来举例，赌场的微小的正$\alpha$来自于手续费，而赌客的$\alpha$来自于人与人之间的博弈，虽然玩猜大小的游戏时，赌客的$\alpha$都是负的，但在玩德州扑克等游戏时，有人可以通过记牌和计算概率的方式取得正的$\alpha$，这会导致不会记牌的赌客获得一个绝对值更大的负$\alpha$。

回到股市，证券交易所的$\alpha$来自于股民们的手续费，当你随机交易时，你的预期收益就是只亏损掉手续费，但当你通过分析来买卖股票时，由于大部分人的经验都来自于实际生活，都是大致相同的，在通过这些经验分析时会做出趋同的判断，则可能会被人预判到你的分析，从而在博弈中得到一个负的$\alpha$。

总结来说，因为**大部分人的分析是趋同的，有经验的投资者可以轻易的预判到你的分析**，从而他们可以在博弈中取得正的$\alpha$而你会得到负的$\alpha$。

## 如何取得正的$\alpha$

1. 价值投资：通过超越大多数人的专业知识对公司进行更准确的判断取得正的$\alpha$。
2. 博弈(量化)：找到在与其他投资者博弈的过程中胜出的技巧。

第二种方式是收益最高的方式，也是最难的方式，就算你找到了一个$\alpha$，它也会随着时间逐渐的失效。曾经的海龟策略、双均线策略以及打板等手法都可以做到很高的收益，然而随着用的人越来越多，他们就会在博弈的时候越来越被针对，最终失效。

价值投资是最适合散户的一种方式，因为散户大多有着自己的本职工作，很难做到每天花费大量的时间与其他的投资者进行动态的博弈。然而一个企业的基本面的变化一般是比较缓慢的，我们只需要在前期花费时间调研，选好后坚定持有，静待花开。