---
title: 投资随记
date: 2021-03-22 21:42:05
tags: 投资
categories: 投资
---

本文以日记的形式，记录我人在股市、学习投资的一些感想。

**人在股市，慢就是快。**

<!--more-->

## 2021/03/22

- 安全边际

经过市场最近一个月的深度回调，让我深刻认识到了买入时安全边际的重要性。诚然，有着机构和媒体的推波助澜，找到一支股价已经在高位的优质股非常容易。但显然此时的买入是不具有安全边际的，虽然追高买入也还可能会有持续不断收益(比如2020年的白酒、新能源)，但谁也无法准确预测到它能涨到多高，但一旦遭遇市场风格的变化，回调往往是突然地、剧烈的、没有反弹的。那么如果你的成本没有安全边际的话，你大概率是从浮盈迅速变为浮亏的，此时割又不舍得割，不割又一路下跌，价格见底却又因为都被套住而没钱补仓的尴尬局面。

因此，投资思路应该是管住手，如果没在行情刚刚启动的时候进入，那么不管涨的多疯，都不要去博傻，等优质股被错杀到一个合理的位置时，再逐步建仓，分批买入。

- 每次买入都要有充足的理由

证券分析员或许有着极高的说服能力，看了他的分析，似乎就觉得某家公司大有可为、未来可期。然而，如果让你经过思考后逐条列出在当前价位买入某某公司的原因时，或许你又会感觉写出的原因不是那么可靠。

- 今日优质股记录

贵州茅台：
股王，食品饮料板块，弱周期，高天花板，ROE为33%，资产负债率16.47%。
价格1989.99元，动态PE为55.42，PE百分位92.44%，极度高估。

海天味业：
调味品龙头，食品饮料板块，弱周期，高天花板，ROE为33%，资产负债率27.21%。
价格151.66元，动态PE为80.63，PE百分位90.78%，极度高估。

- 当前持股

长电科技：
半导体封装测试龙头，受益于半导体国产替代大趋势，叠加芯片需求大增，产能满载，业绩预增。
成本40.20，当前价格34.08，浮亏15.23%。
市销率为2.09，百分位66.84%，估值偏高。

## 2021/03/25

- 分散投资

不要把鸡蛋放在一个篮子里，也最好不要把篮子放在一个桌子上，不然一波股灾桌子塌了。分散投资有很多好处，其一是在基本不影响收益的情况下减小收益曲线的波动，其二是增加投资组合的抗风险能力，避免由于踩雷财务造假导致整个账户崩盘。

- 耐心

在市场热度高时，好公司的估值都很高。很难找到一个可以接受的安全边际买入建仓，此时需要的就是耐心，从极度高估等到高估，从高估等到合理估值，可能能等到低估，也可能等不到低估。由于我们无法预测股票的短期走势，在公司基本面不变的情况下，我们可以选择分批进场的方式，在估值跌至50分位以下时考虑开始建仓，跌至40分位加仓，跌至30分位再加仓，跌至20分位时重仓，删app。

## 2021/4/27

简单复盘一下近两天的窒息操作。耐不住长线价投的我，自以为发现了很好的短线机会，进场被吊锤。

一周前传出华为自动驾驶的路试视频，北汽蓝谷应声3连板，随后就是三天的回调，以为自动驾驶会是一波像医美和碳中和的大行情，在26日水下低吸北汽蓝谷，当日最高涨幅7个点，但收盘只是微红。今天低开后就不断下杀，我在亏8个点时破位清仓。随后同板块的常熟气饰走出一波反包行情，封板前的一瞬间成功上车。但无奈很快被砸开，当日共亏13个点。

不得不说，我这两天的这种短线行为简直就是赌博一般的行为，虽然刺激，但无疑是在浪费时间和钱财，还好大部分仓位都在长电，短线只是小仓位玩一玩，不然就欲哭无泪了。

- 短线中的Alpha和Beta
>y= Alpha+x*Beta
>x: 代表市场收益 
>Beta: 反映的是弹性，是投资组合对市场的敏感度
>Alpha: 由投资者自身水平导致的超额收益

这是我经常思考的一个问题，短线操作到底存不存在Alpha。目前我的思考是存在，但发现Alpha的人会将其保密。若不存在，股市上不可能出现8年10万倍的传说。而将其公开出去又会导致其因其广为人知的属性而变成Beta。